# 第4講　社会学は何を対象にするか－「形式」への着目

# グループ1　増田普音

# 要約

## 形式とは
- 「形式」とは「内容」、「実質」、「中身」の対比。
- 物質名詞→水や粉のような数えられないもの。「形」がない。個体インディヴィジュアル→数えられ、個体を形成するもの。「形」がある。
- これらの違いは外の世界と切り離される境界線や境界面をもっているかどうか（例）動物の「皮膚」や「細胞膜」のような自分と外の世界を区切るもの。
- 形があるものは形のないものを素材とし、そこに「形」が与えられることで出来上がる。→形が与えられる素材を「内容」や「実績」、「形」のほうを「形式」と呼ぶ。

## 人間を形作る「形式」
- 人間はタンパク質や水のような素材・材料でできていてそうした素材に形が与えられることで生き物となる。
- 社会学の場合→人間という「素材」に対して社会的に共有される「知識」・「情報」という「形式」が秩序を与える。
- 生物学的な人の性質→先天的に遺伝子に組み込まれた一連の情報（形式）
、社会的な存在としての人の性質→後天的に学習とコミュニケーションによって刻み込まれる「形式」
- 人々が共有している知識などの社会的な形式をすべてまとめて「文化」と呼ぶ。文化とは、学習とコミュニケーションを通して獲得される知識やスキルである。
- 社会学と文化人類学は似通っているものである。文化人類学→伝統的社会を扱う。社会学→文明社会、近代社会を扱う。

## 「文化」をコンピューターモデルで考える
- コンピューター→「万能機械」、ハードウェア（機械）とソフトウェア（プログラム）が分離していて、ハードウェアがソフトウェア次第で基本的に何でもできる。
- 「計算」＝「形式」の操作だったら、どんな作業でもできる。

## ハードウェアとソフトウェアの分離
- 炊飯器や中古車のような古典的な機械は本来の機能を果たすため、特定の仕事を果たすために、そこに組み込まれているソフトを製品の一体化された部品として扱っていて、切り離しはできない。
- 対してコンピューターは特定の仕事に合わせたアプリケーションソフトを使い、形と働きの間にかなり大きなずれがある。
- 前回、生物進化のモデルと「意味」の社会理論との間でアナロジーが成立し、今回、遺伝子とその「乗り物」としての生物個体というモデルとコンピューターにおけるソフトウェアとハードウェアの分離の間にアナロジーを見いだせたのでコンピューターモデルと「意味」の社会理論の間にもアナロジーが成り立つ。

## 人間という万能機械
- 自然科学・物理学は、新しい技術や機械の出現によって発展してきたが、歴史的に見れば人間は試行錯誤していろいろなものを作ってきた。→「技術が先で化学は後追い」
- 様々な機械の出現によって我々は人間を理解するための新しいモデルを手に入れた。
- 人間は特定の機能に特化した専用機械ではなく、学習して得た知識をもとにいろいろなことができる万能機械である。→コンピューター同様、一種の万能機械である。
- 人間が万能機会であるのは自由度の高い身体を脳が制御できるから→この場合のソフトウェアは学習とコミュニケーションを通じて獲得される「文化」
- 社会学における関心の焦点は万能機械である人間ではなく、そこにインストールされるソフトウェアたる文化とその流通の仕組みとしての社会の方。

## ソフトウェアとしての文化
- 文書・書物を「他人に情報を伝えて何かをさせる/他人からの情報を利用して何かをするための道具」として考えると、コンピューターが出現する前にも「ソフトウェアとハードウェアの区別」のようなものがあった。
- コンピューターの出現によって記録媒体と人間の関係はソフトウェアの方が主、ハードウェアの方が従というイメージが想像しやすくなった。そして社会とは情報流通の場、人々が知識・情報を共有して相互作用する場として理解される。
- 社会学に共有される形式・意味を関心の焦点とする学問としての社会学を理解するならば、デュルケムやウェーバーが「原点」の巨匠となる。


# 感想
第4講では例文がたくさん出てきたのでどの部分を取り出して要約したらよいかを考えるのが大変だった。
「形式」について詳しく説明されていて少しは理解が深まったように感じる。



