# 瀬下茉由　グループ２
### 相互作用主義と社会的行為理論
・相互作用主義と社会的行為理論の両社はドイツ観念論とイギリス、フランスの社会学的実証主義の特定の側面が融合したものと考えることができる。

・相互作用主義の基礎の大部分は新観念論者のゲオルク・ジンメルとジョージ・ハーバード・ミードによって築かれ、行為理論は他の新観念理論者であるマックス・ウェーバーが築いた。両者は主観‐客観の次元では同じような立場に立っているが、社会過程の異なった要素に焦点を当てている。

### 相互作用主義
・ゲオルク・ジンメルは広範囲にわたる知的探求に対し束縛されることなく貢献したため、無数の先駆的な考え方を持っていた。観念論と実証主義の中間を進み、自己の必要に合わせて特定の側面のみを両者から取り入れた。

・ドイツ観念論の伝統⇔イギリス、フランスの伝統

ドイツ観念論の伝統では自然の法則は人間に当てはめることができない。それに対してイギリス、フランスの伝統では自然科学の方法によって探求することができる。ジンメルはこの極端な立場を否定し、人間の相互作用、個々の出来事の多様性と複雑性の根底にある一定のパターンを主張した。

・相互作用の神秘性や個別性の基底には「形式」が存在している。

・ジンメルは機能主義者パラダイムの中でも客観主義者から最も離れたところに位置し、存在論的要素の上では「実在論」と「唯名論」の中間的な立場に位置し、認識論的要素の上では実証論主義者に近い。方法論的要素の上では法則定立的立場に位置し、人間性に関する要素の上では中間的な位置を占めている。

・コンフリクト、物事の対立と秩序、物事の正しい順序、筋道は同一の現実の２つの側面である。

・ジンメルの独自の社会理論はレギュレーションの社会学の脈絡の中にその基礎を持っている。疎外やコンフリクトを社会的事象の本質的な要素であると認識しながら現状の説明に用いている。

・ミードは反主流的傾向の思考によって大きな影響を受けた米国の社会哲学者。生物学的モデルとドイツ観念論の要素が融合している。ミードは自分の業績を公刊しなかったため、彼の名前で出版された著書は彼の学生や同僚の原稿から編集したものであるため、彼の社会理論の一面しか取り上げられていない。

・ミードは独自の社会心理学によって心理学で用いられている生物学的モデルと、「社会」あるいは「社会的相互作用」の観念を結び付けようとした。これは、行動主義とドイツ観念論の要素を結び付けている。

・ミードは社会的行為や相互作用の脈絡から「精神」や「自我」がどのようにして生じてくるのかということを明らかにしようとしている。

・「身振り」の観念を社会的視点から「行為」の一部としてとらえている。

・「精神」の発達には言語メカニズムが必要であり、「精神」の作用によって自分自身を思考の客観的対象とすることができるようになる。「自我」の発達には精神の発達が不可欠である。

・人間の意識は社会過程すなわち言語の発達、その言語発達の結果としての「精神」と「自我」の発達を含む相互作用によって進化してきた。

・ミードは主観的に構成された実在として社会をとらえる観念論者の見方と、人間の発展の社会的側面の影響を無視する生物学的見方との間の中間的な立場をとっている。

・個人行為者には環境との関係において少なくとも仲介的ならびに解釈的役割が与えられている。

・これらのことより、ミードは本質的には「規制」に関する理論家であり、その考えはジンメルとともに機能主義者パラダイムの中でも客観主義者の立場から最も離れた特徴を持つものであるということができる。

・モーリス・ナタンソンはミードを「社会的行動主義者」として分類することは彼の立場を誤解するものであり、彼の社会的現実に関する理論はもっと柔軟なものでありかつ発展的な性格を持っているということを主張している。

・ミードの展開の３つの主要な方向性は技能主義者パラダイムの脈絡から解釈パラダイムへの発展的移動を意味している。

・ミードのメタ理論的仮定は、我々の主観‐客観次元に関して実質的に変化していて、ミードの支持者は自己のメタ理論的仮定の脈絡から彼の業績を解釈していて、「行動論的相互作用主義者」と「現象学的相互作用主義者」は根本的に異なった方法でミードの業績を用いている。

### シンボリック相互作用主義
・これは、社会現象を人間事象に関するミクロ分析から理解しようとするような関心をもつ一般的な志向性からできている。

・「役割理論」、「準拠集団の理論」、「自我理論」、「ドラマツルギーの理論」などはシンボリック相互作用主義者の思考の多様性は、ミードの業績の特定の側面を強調し他の部分を無視している。

・シンボリック相互作用主義者を分類するときの基本的論点は主観‐客観次元においてどこに位置づけられるかということに関係している。

・これによって「行動論的押す語作用主義」と「現象学的相互作用主義」を区別することができる。

・ブルーマーは、個人は現在とりつつある事故の活動に基づいて自分の対象を構成するというのが適切な状況の捉え方なのであると考えた。

### 社会的行為理論
・理解あるいは解釈的「理解」の方法は新観念論者の社会的思考において非常に重要な役割を演じている。これは、出来事の主観的意味がすべての重要性を持つ社会的事象の探求に特に適したものであると考えられた。

・理解の方法、すなわち自分自身を行為者の役割に置いてみるということは内的経験を外的行為に関係づける手段である。

・ウェーバーによる社会的行為の分類
(a)	伝統を思考した行為
(b)	情緒的要因によって支配される行為
(c)	価値合理的行為
(d)	目的合理的行為
これらの「行為の類型」は、現実の社会的行為の思考様式を分析するのに有用な社会学的手段をもたらしている。今までは一般的に行為の展望を解釈することを志向しすぎて無視され、個人が自分自身を取り巻く状況をどのように解釈するかということに焦点が合わされてきた。

・ウェーバーは実証主義を目指した認識論の中で観念論と実証主義を総合化しようとしたため、必然的に主観‐客観次元に関して中間的な立場になっている。

・社会的行為理論が米国で支持されなかった理由は第一に１９４０年代の半ばまでウェーバーの業績が英語翻訳されていなかったこと。第二にシンボリック相互作用主義が大きな影響を及ぼしたこと。
# 感想
色々な話が出てきたので大切な部分をまとめるのが大変で、社会学の複雑さを改めて感じました。

