# グループ2　小林凜音
# 要約

### ホーソン研究
* ホーソン研究はこの25年間、信用がなくなるまでの連続的な批判を受けてきた。
* 一方で、ホーソン研究は作業現場内の社会的要因の役割や非公式組織の役割に調査者の注意を引きつけた。
* 産業心理学や社会学のその後の発展、特に人間関係運動に大きな影響を与えた。
* ホーソン研究の主要な意義　⇒システム・アプローチの組織的状況への適応において重要な境界標となっていること

### ホーソン実験（報告:レスリスバーガー・ディクソン）
* この研究は当初、テイラーの科学的管理や初期の産業心理学を特徴づけるような客観主義的な性格を持って計画されていた。
* 関心は、物的な作業条件と従業者の業績と能率との因果関係を確認するにあった。
* 次第に注意が職場環境の知的特性から監督や従業員の態度や偏見要因へと移っていった。
* 管理者訓練を改善するための「従業員との面接計画」を開始した。⇒調査の転換点になる
* これら一連の調査から彼らの分析の中心であるシステム・モデルを説明している。
###### システム・モデル
* 従業員の不満足を理解するための概念図式の一部であり、事実(表明された苦情)と情感(潜在的苦情)の差異を重要視する
* 従業員の不平は単一の原因に限定できない。
* 複雑な状況の分析＝妨害の特質が必要。妨害＝物的環境・職場の社会的環境・職場環境外・血液の流れ・精神的変化であるかもしれない
* それゆえ産業問題を"疲労"単調さ"監督"のようなカテゴリーにまとめてしまうと、異なった種類の妨害を認識できなくなる　　　
* この研究の見解として、諸要因の相互関連性の観念を用いて、妨害が発生しうる場所とそれによる反応を示す（図5.3）
* つまり、1つの要因による変化であっても他の諸要因を引き起こし、以前の均衡が回復するか、新たな一時的な不均衡が現れるかする

### 初期の考え方を超えた進展
* 科学的管理や産業心理学の伝統的研究法の有用性を否定。＝従業員の態度や行動が職場環境内外・個人自身内の相互に作用しあう要素の複雑なネットワークの観点からのみ理解できると強調している。
* システム・アプローチは、職場の社会的条件の影響を認めている点で、事実上意識的に「オープン」になっている。
* 工場内の分析において、組織研究に対する社会‐技術システムアプローチの諸要素(職場の物的条件と社会的条件)を識別している。
* 妨害の1要因のみを産業問題とみなすという見解を否定している点。(社会的要求を付け加えている)
* 個人にとっての意味のレベルで適切ではないといけない。(不平を理解するためにその人の職位を考慮するが、仕事における社会的要求を職位によって満たせるか否かで職位に付与する意味が個人によって違う)⇒「行為準拠枠」の先取り

### パレードとデュルケームの展望
* 社会的システムとしての組織のホーソン・モデルに固有の特色を与えるもの＝パレードとデュルケームの社会学の展望の融合
* パレード＝均衡状態における社会システムの考え方と「情感」概念は、ホーソン・モデルの中心概念を与えた。
* しかし、均衡の概念はホーソンの「オープン・システム」の見解と矛盾しているという批判が可能。(均衡＝システムのオープン性を制約するもの)
* デュルケーム＝個人‐社会の関係＝社会的連帯に対する個人のパーソナリティの関係のテーマは、ホーソン調査の実質的内容を支配する
* ホーソンの「社会人」への関心は、社会変動のプロセスについてのデュルケームの分析への関心から派生している。
* しかし、理論的枠組みを是認する一方で、ホーソン・モデルに対するデュルケームの影響やその使用方法が批判されている。
* 筆者の主張＝この調査に欠点があるにしろ、ホーソン調査は、古典的管理者や産業心理学者の単純な要因説明を超えた進展をみせた。

### ホーソン以後の客観主義:職務満足と人間関係論
* ホーソン以前の関心＝作業、疲労、単調　ホーソン以後の関心＝作業、満足、業績「職務満足の関心」
* ホポックの職務満足の研究では、職務満足と離職・欠勤・事故の確率の関係を示唆したが、職務満足と職務業績は無関連であった。
* このような研究内における無関連な断片(理解されていない部分)＝「人間の本質」に目を向けさせた。
* さまざまな研究で「人間の本質(職場における人間の本質)」に目を向けたが、いずれも確定的なデータを得ることはできなかった。
* 人間モデルが作業モチベーションと作業行動を説明しきれないことは、「期待理論」への関心を増大させた。
* 「期待理論」はホーソン研究の影響力が衰退した時期に客観主義に生命の息吹を与え、今日のモチベーションに対する定評のあるアプローチとなっている
* この発展の流れから、初期の産業心理学とその他の研究の結果の差異は、異なる人間モデルを使用しているところにあるとわかる。
* 初期の産業心理学の本質的な決定論者の立場は、古典的な客観主義者の理論の特色である⇒機能主義者パラダイムの中で最も客観主義者的領域の典型とみなすことができる。

# 感想
1つ1つのトピックが長く重かったので、区分して簡潔に要約するのが難しかった。所々の説明でとても難しく感じた。
